---
title: "国债期货的转换因子问题"
output: html_document
toc: false
mainfont: msyh
use_math: true
toc: false
categories: [金融]
---
<meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8' />

## 国债期货的转换因子问题
书上都说国债期货的风险，可以用其CTD的风险来代替。之前一直有一个疑惑，在国债期货的CTD的CF远远偏离1的时候，其风险到底对应多少份CTD的风险。例如，如果市场上只有一只可交割券，其面额是100，单价在200元左右，CF约为2，国债期货的价格<ins>**约在100**</ins><sup>(1)</sup>，(再假设一张合约对应Notional 100)。那么，它的风险到底是和1)市值200元CTD一样，还是和2)市值100元的CDT一样？

有这样的疑惑，来源于：
* 支持1)，因为最后要用约200元(合约价乘CF)的价格，交割一张CTD(设计就是这样的，初始原因应该是为了实物交割的是整数张券)。
* 支持2)，因为每日无负债结算的时候，盈亏是按100元左右的波动来的(合约价格变动，不乘CF)。

那到底是什么呢？所以，人要老实，老实的从基础分析起。设：
某时点进入一份期货long头寸的价格为$p_0$，到期交割价为$p_d$，到期的CTD价格为$B_T$，对应转换因子$C$。那么有
$$
\begin{eqnarray*}
PayOff &=& \\
&&(p_d-p_0) \tag{无负债结算} \\
&+&(B_T-Cp_d) \tag{交割}\\
\end{eqnarray*}
$$
考虑到$p_d$是由最后的交易决定的，最后的交易同交割的时间很近，<ins>**理想情况下**</ins><sup>(2)</sup>达成的交易应该有$Cp_d = B_T$。于是：
$$
\begin{eqnarray*}
PayOff &=& (p_d-p_0)  \\
p_d &=&  \frac{B_T}{C}
\end{eqnarray*}
$$
注意这个PayOff，由一价原理应该有$p_0 = \frac{B_0}{C}$。事实上 **(2)**中的结论到现在才应该出现。另外，需要注意到，整个过程中，**不会**出现<ins>标准券</ins>的。<ins>标准券</ins>的用途只是确定一只券的CF。
所以，我们的结论应该是2)，或者准确的说应该是**同$1/CF$张CTD的风险一样**，计量中。

原来国债期货是没有问题的呀，是之前蠢了。**ちょっと待ってください**，真的这样吗？
国债期货的确没那么多问题，但这是基于我们**(2)**中假设的<ins>**理想情况**</ins>。如果没有$Cp_d = B_T$呢？看看人家正常的一个期货，有到期标的的价格为$U_T$时：
$$
\begin{eqnarray*}
PayOff &=& (p_d-p_0) +(U_T-p_d) \\
&=&U_T-p_0
\end{eqnarray*}
$$
注意到，<ins>**$p_d$根本就不在PayOff中出现**</ins><sup>(3)</sup>，由一价原理$p_0 = U_0$。

**(3)** 是一个很重要的特性，它能够使得你能够对一个资产进行完美的对冲，同时对于结算价的操纵不会对你有任何影响，从而也没有人有动机去操纵结算价。所以国债期货的确还是一个有缺陷的产品。 
