---
title: "切空间和余切空间，拉格朗日和哈密顿力学"
output: html_document
toc: false
mainfont: msyh
use_math: true
toc: false
categories: [物理]
tags: [math,理论物理,拉格朗日,哈密顿,微分几何,分析力学]
---
<meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8' />

学分析力学的时候，一直没有明白为什么要引出哈密顿力学，包括这里的勒让德变换是想开什么，也没有清楚以$\dot{q}$为变量的方程的意义。现在来理解一下。

## 切空间和余切空间 ##

有一个式子，很熟了：$ df = \frac{\partial f}{\partial x^i} d x^i$，对应也有沿 $\gamma(t)$ 的方向导数 $\frac{d f(\gamma(t))}{d t} = \partial_i f \frac{d \gamma^i}{dt }$。重新理解一下:

* 其实有了一个双线性映射：$(C^{\infty},\Gamma) \rightarrow R: (f,\gamma) = <f,\gamma> = \gamma^i\partial_i [\tilde{f_i}]dx^i$。
* 上式对应了两个“线性空间”：一个以$\gamma^i$为基、以$\partial_i$为坐标；另一个以$dx_i$为基、以$\tilde{f_i}$为坐标。前者就是 **切空间**，而后者是 **余切空间**。
  * 需要说明一下$[\tilde{f_i}]$是什么。它的元素其实是一个等价类对应的坐标：以*差为方向导数为0的函数*为等价关系得到的一族函数为一类，它们的特性可以由其对 $dx^i$ 的比例来决定，这个比例就是 $[\tilde{f_i}]$。
* 由于在流形上希望这个结果和坐标卡的选择无关，在宽泛的要求下，需要有[那边](./微分几何.md#切向量)定义中要求的变换的关系。

切空间的坐标是逆变的，余切空间的坐标是协变的，可以看下面的例子：
* $直线$上的一个坐标$x$。有一个函数，在此坐标下$f(x)=x$，它的$[\tilde{f}] = 1$。下面考虑另一个坐标$y$，$e_x = 2e_y$。那么有：
  * 同一个点的坐标$y = 2x$, 得到 $\frac{\partial }{\partial x} = 2\frac{\partial }{\partial y}$。基是协变的，从而坐标是逆变的
  * $f\prime(y) = \frac{y}{2}$，从而 $[\tilde{f\prime}] = \frac{1}{2}$，坐而坐标是协变的。

### 对偶空间 ###

> 如果线性空间到实数的函数 $f : V \rightarrow R$ 的集合 $V^*$ 满足：
> * $\forall \phi, \psi \in V^*, x \in V: (\phi + \psi)(x) = \phi(x) + \psi(x)$
> * $\forall \phi \in V^*, \forall \alpha \in R: (\alpha\phi)(x) = \alpha(\phi(x))$
> * $V^*$ 形成一个线性空间，称 $V$ 的对偶空间。

* 容易看出对偶空间是相互的
* 既然是线性空间，我们可以选定两组基 $e_i, e^{*i}$，在这之下的坐标为$x^i,x^*_{i}$有$f(x) = x^i x^*_{i}$
* 容易验证切空间和余切空间是对偶的
  * 方向导数的定义其实不依赖坐标的选择，所以在底空间坐标选择之下，诱导的切空间和余切空间的基应该互为逆变关系
  

## 拉格朗日和哈密顿 ##

* 从拉格朗日量来看，它在物理书上被定义为$L = L(q, \dot{q}, t)$。而在我们新的理解下，应该认为这是在一条参数曲线$\gamma(t)$上的结果。$L = L(q(\gamma(t)), \frac{d q(\gamma(t))}{d t}, t)$。明显，第二项是切向量，即拉格朗日量是定义在切丛上的。事实上，可以考虑在速度中，把单位由$m$换成$cm$ 的时候，基缩小100倍，对应速度的数值增大100倍，是逆变的。
* 从哈密顿量来看，它被定义为 $H(q, p)$，其中 $p = \frac{\partial L}{\partial \dot{q}}$。

