---
title: "利率衍生品"
output: html_document
toc: false
mainfont: msyh
use_math: true
categories: [hide]
tags: [finance,金融,利率,衍生品,期权,随机过程]
---
<meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8' />
在此前提到衍生品的时候，对于利率，我们假设的是它是一个时间的函数 $r(t)$，是个定值。然而，如果涉及到利率类衍生品，需要它“随机”起来，并不是那么直观的，需要一点分析：不同于股票的价格，自己是一个可交易、可观测变量，我们可对其随机过程进行建模。利率本身不是一个可交易量，我们可以交易的基础其实是未来现金流的现值。

## 利率过程的基础假设
先简单的看一个两步两状态过程。假设有现金流$1$分别发生在时间$t_1$和时间$t_2, 0<t_1<t_2$，这两笔现金流在$0$时刻有市场价格$p(0,t_1),p(0,t_2)$。计$r(d,t)=-\mathrm{ln}(d/t)$。我们会分别称$r(p(0,t_1),t_1),r(p(0,t_2),t_2)$为即期利率。

市场是会有波动的。那么，我们可以期待 $p(t_1,t_2)$不是一个定值(注意$p(t_1,t_2)$不是指$0$时刻看到的远期价格 which is a 定值，而是指在 $t_1$将看到的$t_2$的现金流的价格。)，而是一个随机变量。那么，再从另一个角度来看$p(0,t_2)$，它应该是$p(t_1,t_2)$的**某种**期望。于是满足:
$$
\begin{eqnarray*}
p(0,t_2) = \mathscr{E}(p(t_1,t_2)p(0,t_1))
\end{eqnarray*}
$$
之所以不简单的尝试取**一种**测度，令$p(0,t_1) = \mathscr{E}(p(t_1,t_2))$是因为对$p(t_1,t_2)$的分布目前是没有约束的，可能存在$\mathrm{P}(p(t_1,t_2)>1/p(0,t_1)=0 )$的情况，此时任意等价测度下都无法自恰。这个过程可以容易的扩展到$p(0,t_n) = \mathscr{E}(\prod\limits_{i=1}^n p(t_{i-1},t_i))$。

下面观察$p(t_1,t_2)$，它应该有什么属性呢？
* 在$t_1 \to t_2$时，它应该趋于$1$，而在$t_1\to 0$时，它应该趋于$p(0,t_2)$，为一个定值。
* 在取消随机性之后，$p(t_1,t_2)$是定值，应该回复到利率为时间的函数的经典情况，其中包括要求$\lim \limits_{\delta t \to 0} p(t,t+\delta t)/\delta t $ 存在。
* $p(0,t)$和$p(t^{\prime},t^\prime+t)$的差距的分布，应该随$t^{\prime}$的增大而变宽。

结合前面提到的$p(0,t_n)$的式子，可以取$r_s(t) := \lim \limits_{\delta t \to 0} p(t,t+\delta t)/\delta t $

### 利率
由上，我们终于得到了常说的**利率**：
即期利率 $r(t) = - \mathrm{ln} ~ p(0,t)/t = \lim \limits_{(t_i-t_{i-1}) \to 0}\mathscr{E}(\prod\limits_i^n p(t_{i-1},t_i)); t_n = t$。从而：
$$
\begin{eqnarray*}
r(t) = \mathscr{E} (e^ {\int \limits_{0}^{t} r_s(s)\mathrm{d}s})
\end{eqnarray*}
$$
远期利率之类的在此基础上可以同原有推导，就不罗嗦了。

现在我们期待用$r_s(t)$服从的随机过程来作为构建的基础。

#### 短期利率模型
短期利率模型有Visicek模型，Cox-Ingersoll-Ross模型等。这类模型都有一个共同的结构：
$$
\begin{eqnarray*}
\mathrm{d} r_s = M(\textbf{c},r_s,t)\mathrm{d}t + \sigma(\textbf{b},r_s,t)\mathrm{d}W
\end{eqnarray*}
$$
其中，$ \textbf{c,b}$是两组**参数**。在给定这些参数之后，根据$r_s(0)$的值，整个$r_s$的随机过程就确定下来了。
下面，来观察应用的情况：
* 我们会在某时点$0$，根据可观测的市场情况校准$ \textbf{c,b}$。
* 根据$ \textbf{c,b}$确定的随机过程，各种求期望来进行估值。

容易发现，这会有一个严重的问题。在$0$时点，我们已经校准好了参数$ \textbf{c,b}$。那么到了时间$1$，$r_s(1)$已经是一个可以观测的确定量，加上参数从而$r_s(1+)$也就是确定的了。进而，可以计算出整个市场的情况。然而，在时间$1$，新的市场会是一个可观测量，同计算值会有矛盾。

这个矛盾，决定了整个模型其实是没有实用意义的。

#### 远期利率模型

## 利率作为期权标的的合法性

## 利率-利率影响

## 股票类期权中影响
