---
title: "复变函数"
output: html_document
toc: false
mainfont: msyh
use_math: true
categories: [数学]
tags: [math,数学]
---
<meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8' />
看到一句话“实分析是看函数可以有多渣的，复分析是看函数可以有多美的”，有意思，复习一下吧。

很大一部分逻辑不复杂，直接列结论吧：

### 解析性

简单的说就是导数存在。不过，和普通的导数不一样的是，需要各方向的导数都一样，这是一个非常强的要求。
对 $f(z) ~ f(x+iy) = u+iv $ 有：

$$
\begin{eqnarray*}
\begin{cases} \frac{\partial u}{\partial x}=\frac{\partial v}{\partial y}\\ \frac{\partial v}{\partial x}=-\frac{\partial u}{\partial y}\\ \end{cases}
\end{eqnarray*}
$$

称为 **“柯西-黎曼方程”**。这使得如果把 $z \rightarrow f(z)$ 看成 $(x,y) -> (u,v)$ 的二维映射，其是一个共形映射。这一点，推得如下很多结论：

* **柯西积分定理：** $\oint_Lf(z)\mathrm{d}z\equiv0$。解析函数在任意闭合曲线上的积分为 $0$，解析函数的积分与路径无关。
* **柯西积分公式：** $f(z_0)=\frac{1}{2\pi i}\oint_L\frac{f(z)}{z-z_0}\mathrm{d}z$。
* **高阶导数公式：** $f^{(n)}(z_0)=\frac{n!}{2\pi i}\oint_L\frac{f(z)}{(z-z_0)^{n+1}}\mathrm{d}z$。

### 敛散性

**阿贝尔定理：** 如果 $\sum \limits_{n=0}^\infty c_n(z_0-a)^n$ **收敛**，有当 $\vert z-a \vert < \vert z_0 - a \vert$ 时，$\sum \limits_{n=0}^\infty c_n(z-a)^n$ **绝对收敛**。反之，如果 $\sum \limits_{n=0}^\infty c_n(z-a)^n$ 不**绝对收敛**，有当 $\vert z-a \vert < \vert z_0 - a \vert$ 时$\sum \limits_{n=0}^\infty c_n(z_0-a)^n$ **发散**。也就是说，有一个圆，圆内必绝对收敛，圆外必发散，圆上不清楚，要具体分析。

**泰勒级数：** 如果函数 $f(z)$ 在圆域 $U ：\vert z-z_0 \vert < R$ 内解析，则在 $U$ 内有 $f(z) = \sum \limits_{n=0}^{\infty} c_n (z-z_0)^n,~ c_n=\frac{f^{(n)}(z_0)}{n!}=\frac{1}{2\pi i}\oint_C\frac{f(\zeta)}{(\zeta-z_0)^{n+1}}\mathrm{d}\zeta $。其中$C$ 是 $U$ 内的一绕$z_0$的正向闭曲线。

**洛朗级数：** 如果函数 $f(z)$ 在**环**域 $U ：R_1 <\vert z-z_0 \vert < R_2$ 内解析，则在 $U$ 内有 $f(z) = \sum \limits_{n=-\infty}^{\infty} c_n (z-z_0)^n,~ c_n=\frac{1}{2\pi i}\oint_C\frac{f(\zeta)}{(\zeta-z_0)^{n+1}}\mathrm{d}\zeta $ <a name="洛朗级数系数"></a>。其中$C$ 是 $U$ 内的一绕$z_0$的闭曲线。

注意，泰勒级数和洛朗级数的区别在于

1. 洛朗级数的求和下限是$-\infty$而泰勒级数是$0$;
2. 洛朗级数的系数不能表示为$n$阶导数的形式。

### 留数定理

研究的是**孤立奇点**有关的积分结果。
> 孤立奇点：指一个点不解析，但是小邻域内解析的奇点。比如$ \frac{1}{\sin \frac{1}{x}} $ 的$0$就不是孤立奇点。

**留数：** 指函数在孤立奇点去心邻域洛朗展开的$-1$次方项的系数。
$$
\mathrm{Res}[f(z),z_0]=c_{-1}=\frac1{2\pi i}\oint_Cf(z)\mathrm{d}z
$$
有**留数定理**：若函数$f(z)$在正向闭合路径$C$内除有限个孤立奇点$z_1,\cdots,z_n$之外，处处解析。则：
$$
\oint_Cf(z)\mathrm{d}z=2\pi i\sum \limits_{k=1}^n\text{Res}[f(z),z_k]
$$

#### 计算上的三类奇点

* 可去奇点
指的是极限为常数的奇点，其洛朗级数没有负幂项。补充$f(z_0) = \lim \limits_{z \to z_0}$，则函数在$z_0$解析。此时，留数为$0$。

* 极点
指的是极限发散奇点，其洛朗级数有负幂项，但只有有限项。存在$n$使得 $g(z)=(z-z_0)^nf(z)$的$z_0$是可去奇点。

$$
\text{Res}[f(z),z_0]=\frac{1}{(m-1)!}\lim \limits_{z\to z_0}\frac{\mathrm{d}^{m-1}}{\mathrm{d}z^{m-1}}((z-z_0)^mf(z))
$$

* 本性奇点
指极限发散奇点，其洛朗级数有无限项负幂项。这时候没法求导了，就只有按[积分老老实实](#洛朗级数系数)的算。
