---
title: "广义相对论"
output: html_document
toc: false
mainfont: msyh
use_math: true
categories: [物理]
tags: [math,数学,相对论,物理,理论物理,微分几何]
---
<meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8' />

说实话，这一块当年的逻辑是没搞太清的，现在试着再理一理吧。分析：

1. 基本的问题
2. 用什么工具
3. 一些结论

## 基本问题
想要“广义”，我们怎么需要看看对于基本假设可以放松到什么程度？
### 什么是力学规律
在之前回顾[作用量](./作用量.md#相对论力学)中狭义相对论的时候，已经有些表述了。在一个 **含时间坐标的** 的空间中，一个运动，是只一条 **曲线**。而这条曲线需要满足的条件，就是力学规律。
### 空间的性质
这是GR的关键，抛弃了全局 *平直各向同性* 空间的要求。这时，我们甚至不能保障可以有一个全局有效的坐标系(之前在[分析力学](./拉格朗日方程.md#第一原理的视角)回顾的最后一部分，已经涉及到这个问题)，而只有一个“流形”。这让我们可以从局域为基础来进行物理规律的研究。


## 数学基础 ##
正好，也看了一点数学基础，比如[切空间](./切空间.md)、[微分几何](./微分几何.md "微分几何")和[张量](./张量基础.md)。先来理一下数学的基础。


### 协变导数 ###

我们希望知道不同的点的切空间的关系，这是基础的基础。先看“平直”空间中(当然，其实这里还不知道什么是“平直”)，上面有一个自明的向量的导数，**分量导数**。形式上有 $ \frac{\partial v}{\partial w} =v^i  w^k \partial_k e_i $。这里其实有一个朴素的要求，就是在一个坐标系下，两个不同的点$p_1,p_2$，如果在这个两点上，有两个切向量在坐标诱导的基下的分量是一样点，那这两个向量“一样”。然而，对于流形上，这并不必然。而到底**移动下什么是相等的？**正是这个空间的属性。

先广泛的定义一个**协变导数**，它应该有什么性质呢？它应该能表示流形$M$上的一个向量场上一个点$p$处的向量$u$沿另一个向量$v$的变化 $\nabla_vu$。它还是$p$处的一个向量。所以 **协变导数** 应该是作用在两个向量场上：得到$\nabla_W A$。同时，应该满足：

1. 对$A$线性：$ \nabla_W(\lambda A+\mu B) = \lambda \nabla_W A + \mu \nabla_W B $
2. 对$W$的$\mathcal{F}$-线性：$ \nabla_{V+fW} = \nabla_V + f\nabla_W \quad f\in\mathcal{F}(M) $，注意，这代表了两个问题：对于不同方向的变动，是可加的；对于同一个方向的变动，只和当点的*变动速度*有关，是个**局域**的属性
3. 莱布尼茨率：$ \nabla_W(A\otimes B) = (\nabla_W A)\otimes B + A \otimes (\nabla_W B) $
4. 与缩并运算对易：$ \nabla_W \circ C = C \circ \nabla_W $
5. 标量运算的回归：$ \nabla_W f = Wf $，回归“方向导数”

在已定的坐标系基$e$下，基$e_j$ 沿$e_k$ 的导数可以写成：$\nabla_{k} e_j = \Gamma^i_{jk}e_i$ 的形式，这就是克氏符号。$\Gamma^i_{jk}$ 代表的是：$e_j$这个向量沿$e_k$方向移动时的变化率在$e_i$方向的分量。注意，**它不是一个张量**。

在这个基础上，可以得到协变导数的计量结果，对于切向量场 $A^j\partial_j$，有：
$$
\begin{aligned} \nabla_W A &= \nabla_{W^k\partial_k}(A^j\partial_j) \\ &\stackrel{2}{=} W^k \nabla_k (A^j\partial_j) \\ &\stackrel{3,4}{=} W^k (\nabla_k A^j \partial_j + A^j \nabla_k \partial_j ) \\ &\stackrel{5}{=} W^k (\partial_k A^j \partial_j + A^j \nabla_k \partial_j ) \\ &:= W^k (\partial_k A^j \partial_j + A^j \Gamma^l_{jk}\partial_l) \\ &= W^k (\partial_k A^l + A^j \Gamma^l_{jk}) \partial_l \end{aligned} 
$$
看到这个和分量导数刚好差一个克氏符号。

处理完切向量，再看余切向量。理论上，我们应该也有 $\nabla_{k} e^j = \Theta^{j}_{ki} e^i$ 的形式，不过考虑到切向量和余切向量的关系，$\Theta^{j}_{ki}$ 应该不能和 $\Gamma^i_{jk}$那么独立。注意，对任意的 $i,j$ 有：

$$
\nabla_k(\mathrm{d}x^i(\partial_j)) = (\nabla_k \mathrm{d}x^i)\partial_j + \mathrm{d}x^i(\nabla_k \partial_j) 
$$

其中$\mathrm{d}x^i(\partial_j)$是常数标量场，故左边是$0$

$$
\begin{eqnarray*}
(\nabla_k \mathrm{d}x^i)(\partial_j)  &=&  - \mathrm{d}x^i(\nabla_k \partial_j) \\
&=& -\mathrm{d}x^i(\Gamma_{jk}^l \partial_l) \\
&=& -\Gamma_{jk}^i
\end{eqnarray*}
$$

注意上式要对全部$j$成立，有$\nabla_k \mathrm{d}x^i = - \Gamma_{jk}^i \mathrm{d}x^j$。有：

$$
\begin{eqnarray*}
\nabla_W B &=& \nabla_{W^k \partial_k}(B_j \mathrm{d}x^j) \\
&=& W^k (\partial_k B_l - B_j \Gamma_{lk}^j) \mathrm{d}x^l
\end{eqnarray*}
$$

更广泛的，有对于$(p,q)$型张量$A_{k\dots l}^{i \dots j}$ 的协变导数：
$$
\begin{aligned} (\nabla_W A)^{i...j}_{k...l} & = W^{m} \partial_{m} A^{i...j}_{k...l} \\  & - \Gamma^{n}_{km} W^{m} A^{i...j}_{n...l} - \cdots - \Gamma^{n}_{lm} W^m A^{i...j}_{k...n} \\ & + \Gamma^{i}_{nm} W^{m} A^{n...j}_{k...l} + \cdots + \Gamma^{j}_{nm} W^m A^{i...n}_{k...l} \end{aligned} 
$$

OK，到了这一步，这也太广泛了。希望加上一点约束把它确定下来，注意，$\Gamma_{jk}^i$ 需要 $n^3$个约束：
1. 无挠的：可以定义为$\nabla_a\nabla_b(f) = \nabla_b\nabla_a(f)$ 或者 $ \Gamma_{jk}^i = \Gamma_{kj}^i$。又或者是挠率 $T(V,W) := \nabla_V W - \nabla_W V - [V, W] $ 为 $0$，这有$n^2(n-1)/2$ 个约束。这个约束不是数学的，而是物理的：挠率是一个张量，而广义相对性原理要求任何一个空间都能局部等价于一个加速度场，有 $\Gamma_{jk}^i = 0$，故有挠率为$0$，在坐标变换下只能是$0$。
2. 保度规的：也就是说$\nabla_k g_{ij} = 0$。这个要求容易理解，我们感知空间就是通过度规来的，对同样“长度”的东西，才认为是同样“坐标差”的)，这可以提供$n^2(n+1)/2$个约束。

这样，已经足够得到一个由度规决定的联络了，称黎曼联络：
$$
\begin{eqnarray*}
\Gamma^i_{jk} &=& \frac{g^{il}}{2}(g_{lj,k}+g_{lk,j}-g_{jk,l}) \\
\Gamma_{ijk} &=& \frac{1}{2}(g_{ij,k} + g_{ik,j} - g_{jk,i}) \\
(\Gamma_{ijk} &:=& g_{il}\Gamma^l_{jk})
\end{eqnarray*}
$$

### 测地线 ###
给定$M$上的一条曲线，以 “时间” $t$ 为参数， 加速度定义为$ a(t) = \nabla_{\gamma^\prime(t)}\gamma^\prime(t) = \nabla_{v(t)}v(t) $。如果一条曲线的加速度处处为$0$，则称其是一条 **测地线**。坐标下的方程为：
$$
 \frac{\mathrm{d}^2 \gamma^i}{\mathrm{d}t^2} = -\Gamma^i_{jk}\frac{\mathrm{d} \gamma^j}{\mathrm{d}t}\frac{\mathrm{d} \gamma^k}{\mathrm{d}t} 
$$

### 曲率 ###

曲率代表的是一个切向量，沿不同的路径平移到另一个点时的差别的极限。

$$
 \begin{aligned} & \phantom{=} \nabla_\mu\nabla_\nu e_\beta - \nabla_\nu\nabla_\mu e_\beta \\ & = \nabla_\mu(\Gamma^{\alpha}_{\beta\nu}e_\alpha) - \nabla_\nu(\Gamma^{\alpha}_{\beta\mu}e_\alpha) \\ & = (\partial_\mu\Gamma^{\alpha}_{\beta\nu}) + \Gamma^{\alpha}_{\beta\nu}(\nabla_\mu e_\alpha) - (\nabla_\nu\Gamma^{\alpha}_{\beta\mu})e_\alpha - \Gamma^{\alpha}_{\beta\mu}(\nabla_\nu e_\alpha)\\ & = (\Gamma^{\alpha}_{\beta\nu,\mu} + \Gamma^\lambda_{\beta\nu}\Gamma^{\alpha}_{\lambda\mu} - \Gamma^{\alpha}_{\beta\mu,\nu} - \Gamma^\lambda_{\beta\mu}\Gamma^{\alpha}_{\lambda\nu}) e_\alpha \end{aligned} 
$$

其中 $\Gamma^{\alpha}_{\beta\mu,\nu} := \partial_{\nu} \Gamma^{\alpha}_{\beta\mu}$。故定义黎曼曲率张量：

$$
\begin{aligned} R^{\alpha}_{\beta\mu\nu} & := (\nabla_\mu\nabla_\nu e_\beta - \nabla_\nu\nabla_\mu e_\beta)^\alpha \\ & = \Gamma^{\alpha}_{\beta\nu,\mu} - \Gamma^{\alpha}_{\beta\mu,\nu} + \Gamma^\lambda_{\beta\nu}\Gamma^{\alpha}_{\lambda\mu} - \Gamma^\lambda_{\beta\mu}\Gamma^{\alpha}_{\lambda\nu} \end{aligned} 
$$

并对其中一个参数(变动方向和平移方向)进行缩并，得到里奇张量：$ R_{\beta\nu} := R^\lambda_{\beta \lambda \nu} $。


## 物理原理 ##

开局一个作用量，和[狭义相对论](./作用量.md#相对论力学)中一样，自由粒子直接用 $-mc \int \mathrm{d} s $。这时，运动方程就是 $\delta \int \mathrm{d} s = 0$。

$$
\begin{eqnarray*}
\delta \mathrm{d}s &=& \frac{\mathrm \delta {d}s^2}{2 \mathrm{d} s} \\
& = & (\mathrm{d}x^i \mathrm{d}x^jg_{ij,k} \delta x^k + 2 g_{ij} \mathrm{d}x^i \mathrm{d}(\delta x^j)) /2 \mathrm{d}s \\
\rightarrow 0 &=& \int (\frac{\mathrm{d}x^i}{\mathrm{d}s} \frac{\mathrm{d}x^j}{\mathrm{d}s} g_{ij,k} \delta x^k + 2 g_{ij} \frac{\mathrm{d}x^i}{\mathrm{d}s} \frac{\mathrm{d}(\delta x^j)}{\mathrm{d}s}) \mathrm{d}s
\end{eqnarray*}
$$
对第二项分部积分
$$
\begin{eqnarray*}
0 &=& \int (\frac{\mathrm{d}x^i}{\mathrm{d}s} \frac{\mathrm{d}x^j}{\mathrm{d}s} g_{ij,k} \delta x^k - 
2 \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} s}  (g_{ij} \frac{\mathrm{d}x^i}{\mathrm{d}s}) \delta x^j) \mathrm{d}s
\end{eqnarray*}
$$
第二项$j \rightarrow k$，得到：
$$
\begin{eqnarray*}
\frac{\mathrm{d}x^i}{\mathrm{d}s} \frac{\mathrm{d}x^j}{\mathrm{d}s} g_{ij,k}
&=& 2 \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} s}  (g_{ik} \frac{\mathrm{d}x^i}{\mathrm{d}s}) \\
\frac{\mathrm{d}x^i}{\mathrm{d}s} \frac{\mathrm{d}x^j}{\mathrm{d}s} g_{ij,k}
&=& 2 \frac{\mathrm{d}^2 x^i}{\mathrm{d} s^2} g_{ik} + 2 \frac{\mathrm{d} x^i}{\mathrm{d} s} g_{ik,j} \frac{\mathrm{d} x^j}{\mathrm{d} s} \\
&=& 2 \frac{\mathrm{d}^2 x^i}{\mathrm{d} s^2} g_{ik} + \frac{\mathrm{d} x^i}{\mathrm{d} s}\frac{\mathrm{d} x^j}{\mathrm{d} s} (g_{ik,j}+g_{jk,i}) \\
\rightarrow 0 &=& \Gamma_{kij} \frac{\mathrm{d} x^i}{\mathrm{d} s}\frac{\mathrm{d} x^j}{\mathrm{d} s} +  g_{lk} \frac{\mathrm{d} ^2 x^l}{\mathrm{d} s^2} \\
\rightarrow 0 &=& \Gamma_{ij}^l \frac{\mathrm{d} x^i}{\mathrm{d} s}\frac{\mathrm{d} x^j}{\mathrm{d} s} +  \frac{\mathrm{d} ^2 x^l}{\mathrm{d} s^2}
\end{eqnarray*}
$$
注意，这和前面的测地线方程是一样的。所以，这个结论也可以由协变加速度为$0$推出来。

对比非相对论下的作用量 $ \mathrm{d} S = -mc (c - \frac{v^2}{2c} + \frac{\phi}{c}) \mathrm{d}t $ 在 $v << c$ 时， $ \mathrm{d}s^2 = (c^2 + 2\phi) \mathrm{d}t^2 - \mathrm{d} r^2$。这个极限下，$g_{00} = 1 + \frac{2\phi}{c^2}$
