---
title: "拓扑学基础"
output: html_document
toc: false
mainfont: msyh
use_math: true
toc: false
categories: [数学]
tags: [math,拓扑]
---
<meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8' />

## 连通性 ##

> **道路连通：** 如果存在连续映射 $\gamma: [0,1] \rightarrow X, x,y\in X, \gamma(0) = x, \gamma(1) = y$，那么称$\gamma$ 是连接$x,y$的曲线。要是$X$中的任何两点都可以用曲线连接，那么称$X$是**道路连通**的

> **连通：** 如果$X$不能分解为两个非空既开又闭的子集，则称$X$是连通的

容易知道
* 道路连通的一定是连通的。
* 几个连通的集合，如果交集不为空，那么并集也是连通的。
* 连续映射下连通空间的像是连通的。
* 连通的不一定是道路连通的。例如二维欧氏空间$R^2$的子集$X$是$y=f(x)=sin(1/x)$的图形的闭包(也用$R^2$的经典度量)，它为这个图形和$y$轴上的$[-1,1]$线段$\Gamma$组成。那它是连通的。可不是道路连通的($\Gamma$外连不到$\Gamma$上)。

## 连续 ##

> **商拓扑：** 拓扑空间$X$到集合$Y$的映射，可以在$Y$上定义一个拓扑：有且只有$X$中开集的像是开集

## 分离性 ##

> **Hausdorff 空间：** 如果$X$中的每两个点$x \neq y$都存在不相交的邻域，那么称$X$是Hausdorff的

> **开覆盖：** 如果有开集族$\{U_\alpha\}, \bigcup\limits_{\alpha}U_{\alpha} = X$。称$\{U_{\alpha}\}$是开覆盖

> **正规性：** 如果闭集都是邻域分离的

* Hausdorff 空间的每一个点是闭集。
* 度量空间的开覆盖都有有限子覆盖。

> **紧致：** 如果Hausdorff空间的每一个开覆盖都有有限子覆盖，称它是紧的

* 实数轴上的有限闭区间是紧的。
* Hausdorff 的紧致子空间是闭的。
* 紧空间在连续映射下的像是紧的。
* 紧空间的连续函数是有界的，且能取到最大最小值。
* 度量空间紧的充要条件有：
	1. 任何序列有收敛子序列
	2. 任何非空闭子集套序列有非空的交
* 两个紧空间的笛卡尔积是紧的。

> **加细覆盖：** $X$的两个覆盖$\{U_{\alpha}\},\{V_{\beta}\}$，有每一个$V_{\beta}$都有$\alpha(\beta)$使得$V_{\beta} \subset U_{\alpha(\beta)}$，则$\{V_{\beta}\}$是$\{U_{\alpha}\}$的加细

> **加细覆盖定理：** 度量空间 $X$ 的有限开覆盖 $\{U_{\alpha}\}_{\alpha = 1}^n$ ，存在一个更细的覆盖 $\{V_{\alpha}\}_{\alpha = 1}^n$ ，且 $\overline{V_{\alpha}} \subset U $

> **函数分离性：** 正规拓扑空间$X$上的两个不相交闭集$F_0,F_1$，则存在连续函数 $f:X\rightarrow [0,1]$ 使得 $f\lvert_{F_0 }\equiv 0,f\lvert_{F_1 }\equiv 1$

证明过程构造开集套，并用有理数标号，就可以构造出一个来。

> **延宕：** 正规拓扑空间$X$ 上的闭集 $F$ ，$f:F\rightarrow R$ 是连续函数，那 $F$ 可以延宕到 $X$ 上的连续函数 $g$ 。若 $f$ 有界，那 $g$ 也可以有同样的界

> **支集：** $f$ 为拓扑空间 $X$ 上的连续函数，称 $\overline{\{x \lvert f(x)\neq 0\}}$ 为 $f$ 的支集，记为${\rm supp} ~ f$

> **1的分解：** $\{U_{\alpha}\}$ 是度量空间 $X$ 的有限覆盖，则存在函数 $\phi_{\alpha}: X \rightarrow R, \phi_{\alpha}\le 1$，使得：
> 1. ${\rm supp}~\phi_{\alpha} \subset U_{\alpha}$
> 2. $\sum \limits_{\alpha} \phi_{\alpha} \equiv 1$

直观上就是把覆盖重叠的部分，连续的变过去。证明的过程用到了**加细覆盖定理**。*(似乎想起来陈维桓总说的”bump function“)*。

