---
title: "经济学初等逻辑"
output: html_document
toc: false
mainfont: msyh
use_math: true
categories: [金融]
tags: [finance, 经济学, 宏观]
---
<meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8' />


## 基本确定的逻辑

* 什么是人口红利
[参考wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E5%8F%A3%E7%BA%A2%E5%88%A9)
>  人口红利（英语：demographic dividend）是指因为劳动人口在总人口中的比例上升，所伴随的经济成长效应。它通常发生在人口转型时期晚期，此时因为生育率下降，使得受抚养的青幼年人口减少。当人口负担系数小于或等于50%，此时称为人口机会窗口期。(所以人口红利来自于独生子女？)

* 老龄化的影响
  * 养老的担忧->储蓄率上升
  * 政府的养老措施->对劳动人口的赋税的增加
  * 劳动人口的下降->工资的升高
  
* 工人->通缩、被抚养者->通胀
  因为工人获得的报酬低于其产出，那么平衡是生产过剩，故而会通缩

* 失业率
  是指（一定时期满足**全部就业条件** 的就业人口中仍有未工作的劳动力数字），旨在衡量闲置中的劳动产能，是反映一个国家或地区失业状况的主要指标。而**全部就业条件**  中包含了就业意愿

### 货币逻辑

#### M2 和 社融 

**M2**=各项存款-财政存款+流通中货币
=各项贷款+债券投资-财政存款+股权及其他投资+中央银行外汇占款-金融债券-其他
=各项贷款+（债券投资-金融债券）+（股权及其他投资-其他）+中央银行外汇占款-财政存款
=各项贷款+一级市场信用债投资+非标+外汇占款-财政存款


**社融**=表内信贷(人民币贷款、外币贷款) + 
表外融资(未贴现银行承兑汇票、信托贷款、委托贷款)+
直接融资(非金融企业境内股票融资、企业债券融资)+
其他(保险公司赔偿、投资性房地产、小额贷款合同、贷款公司贷款、存款性金融机构资产支持证券（2018年7月纳入）、贷款核销（2018年7月纳入）、政府债券（含地方专项债券、地方一般债券、国债）)


* 社融代表的是所有金融机构表内表外业务创造出来的总资产，M2代表的是银行体系的负债。
  * 社融反映的是金融机构对实体经济的信贷支持，既包括了银行，也包括了非银。
  * M2是银行的负债端，主体是银行的存款。

几个对比：
1. M2有外汇占款和财政存款，外汇占款增加和财政存款减少会抬高M2，但是，这不是金融机构的行为，不会计入社融
2. 如果银行通过资管产品买一级的企业债和非标，会创造出企业存款，这里既有社融扩张也包括了M2扩张，社融与M2的差值不变。
3. 如果是居民部门或者企业部门买了理财、资管产品（表外业务），理财、资管产品投了一级的企业债和非标，这里有社融的扩张，因为金融机构支持了实体，但这里M2是不变的，因此，社融和M2会走阔。

## 有争议的逻辑 

* 回报率
因为 *强者* 始终欺负 *弱者*，资本回报率通常理所当然的高于经济增长率。(这么看来暴力再分配不可避免)


* 凯恩斯主义
[参考wiki](https://zh.m.wikipedia.org/zh-hans/%E5%87%AF%E6%81%A9%E6%96%AF%E4%B8%BB%E4%B9%89%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%AD%A6)
> 凯恩斯经济学（英语：Keynesian economics），或凯恩斯主义（英语：Keynesianism），凯恩斯理论（英语：Keynesian theory），是根据英国经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯的著作《就业、利息和货币通论》的思想基础上的经济理论，主张国家应采用扩张性的经济政策，透过增加总需求来促进经济增长。
> 凯恩斯的经济理论认为，总体的经济趋向会制约个人的特定行为。18世纪晚期以来的“政治经济学”或者“经济学”建立在不断发展生产从而增加经济产出，而凯恩斯则认为对商品总需求的减少是经济衰退的主要原因。由此出发，他认为维持整体经济活动数据平衡的措施可以在总体上平衡供给和需求。因此，凯恩斯的和其他建立在凯恩斯理论基础上的经济学理论被称为总体经济学，与以注重研究个人行为的个体经济学相区别。
> 凯恩斯经济理论的主要结论是经济中不存在生产和就业向完全就业方向发展的自动机制。这与古典主义经济学所谓的萨依定律相对，后者认为价格和利息率的自动调整会趋向于创造完全就业。试图将总体经济学和个体经济学联系起来的努力成了凯恩斯《通论》以后经济学研究中最富有成果的领域，一方面个体经济学家试图找到他们思想的总体表达，另一方面，例如货币主义和新兴凯恩斯学派经济学家试图为凯恩斯经济理论找到扎实的个体基础。二战以后，这一趋势发展成为新古典主义综合。

* 菲利普斯曲线
通胀率和失业率的负相关关系(难道这就是为什么这两者都是fed的管理目标？)

通胀->通胀预期下的收入增长要求->充分就业目标->更高的通胀。 这是一个正反馈的过程。所以在不追求充分就业的基础上，适应通胀后有一个固定的失业水平**自然失业率**


