---
title: "量子力学"
output: html_document
toc: false
mainfont: msyh
use_math: true
categories: [物理]
tags: [数学,物理,math,理论物理,量子]
---
<meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8' />


**可能得接受，这是一个完全不一样的认识世界的逻辑。**

* **波函数：** 粒子的在某一时刻的 **状态**，由位置$q$的一个函数$\Psi(q)$确定，这就是波函数，这个函数的模方$\lvert \Psi \rvert ^2$是测量粒子位置的概率。

* **物理量：** 物理量测量，可以得到某些结果，而得到某结果的**概率**是粒子的波函数的一个双线性函数，一般形式是：$\int \int \Psi(q) \Psi^{\ast}(q^{\prime})\phi(q,q^{\prime})dq dq^{\prime}$。在这个框架下，位置的测量也对应一个双线性函数$\phi(q, q^{\prime}) = \delta (q-q_0) \delta (q^{\prime} -q_0)$。

* **叠加：** 如果一个波函数$\Psi_i$，在测量$M$下，得到某固定值$\lambda_i$的概率是1，那称$\Psi_i$是$M$的对应$\lambda_i$的本征态。而任意$\Psi = \sum \limits_i a_i \Psi_i$ ($a_i$ 是复数)。可以容易的推得(应用上一条的假设)在这个情况下，$\lvert a_i \rvert ^2$ 是测得 $\lambda_i$ 的概率。

* **算符：** 我们希望有一个函数 $\hat{f}$，使得有平均值 $\bar{f}$ 有关系：$ \bar{f} = \int \Psi^{\ast} (\hat{f} \Psi) dq $， 其中 $\bar{f} = \sum \limits_n f_n \lvert a_n \rvert^2 $。要注意到希望 $\hat{f}$ 并不同 $a_n$ 有关。
  * $\hat{f}\Psi = \int \sum \limits_n [f_n \Psi^{\ast}_n(q^{\prime})\Psi_n(q)] \Psi(q^{\prime}) dq^{\prime}$，注意到，它的确和 $a_n$ 无关。另外，很明显，它还是$q$的函数。称 $\sum \limits_n [f_n \Psi^{\ast}_n(q^{\prime})\Psi_n(q)]$ 为 $K(q,q^{\prime})$
  * 有$\hat{f} \Psi_n = f_n \Psi_n $，所以各常数$f_n$(物理量的值)是 $\hat{f}\Psi = f\Psi$ 的解，也就是说是 $\hat{f}$ 的本征值，对应 $\Psi_n$ 是本征态。
  * 由于物理量是实数，对$\hat{f}$形成了要求：
	1. $\int \Psi^{\ast}(\hat{f} \Psi) dq = \int \Psi(\hat{f}^{\ast} \Psi^{\ast})dq$ —— 实数的要求。
	2. 存在转置算符 $\tilde{\hat{f}}$，使得 $\int \Phi(\hat{f}\Psi) dq = \int \Psi (\tilde{\hat{f}}\Phi) dq$，称$\tilde{\hat{f}}$为 $\hat{f}$ 的转置。应用$\hat{f}$的推导过程之到这个转置是存在的。同时，矩阵化前面的推导过程，容易知道“转置”这个名称的由来。
	3. 上两个要求，可以得到$\tilde{\hat{f}}$ = $\hat{f}^{\ast}$。称$\hat{f}$是厄米的。矩阵表示上，是说它的转置等于它的共轭。另外，也说明$K(q,q^{\prime}) = K^{\ast}(q^{\prime},q)$。
	4. 两个物理量$\hat{f},\hat{g}$，要是可以同时得确定值，需要$\hat{f},\hat{g}$有同样的本征态，反之亦然。这时，有$[\hat{f},\hat{g}] = \hat{f}\hat{g}-\hat{g}\hat{f} = 0$。称$\hat{f},\hat{g}$对易。**注意，对易不是等价关系**。

* **测量：** 对于测量的表述是这样的：
  * 有个**经典**客体，称为*仪器*，它的本征态为 $\Phi_n(\xi)$。这个仪器一开始处于基态 $\Phi_0(\xi)$的态。
  * 有个待测量的粒子，它的波函数为$\Psi(q)$。
  * 系统的初态为 $\Psi(q)\Phi_0(\xi)$。
  * **作用**(我们现在还不知道怎么作用)后，得到一个新的波函数，它可以展开到仪器的本征函数：$\sum \limits_n A_n(q)\Phi_n(\xi)$。其中$A_n(q)$为$q$的某函数。
  * 所谓“经典”，是指是非“概率”的。测量后的态只能是仪器的一个本征态。结果不是和，而只有某一项$n$对应的：$A_n(q)\Phi_n(\xi)$。而注意，这个$A_n(q)\Phi_n(\xi)$是对于$n$这个整体的态的一个表述，$A_n(q)$是其中关于粒子的态的部分，是由仪器和$n$完全决定了的，同原始的粒子波函数无关(也不是完全无关，因为$A_n(q)$不是归一化的，它还含有取$n$这个态的概率的信息，$A_n(q) = a_n \psi_n(q)$。其中$a_n$是概率的部分，$\psi_n(q)$是波形的部分)。

* **经典过渡：** 先考虑一下，我们用过了一个词，**波**函数。这里的波字，暂时是没有来源的。下面的讨论，是假设了形式就是波而开始的(希望什么时候我能回来说明为什么应该是个波，不循环论证的说明)。
  * 对应一个经典表示的粒子，它是有确定的位置的，那说明在波的表示下，它也只应该在有限的范围内有非零的出现概率。
  * 应该有形式$\Psi = a(q)e^{i\phi}$，要使经典尺度上是粒子，应该有$\phi$的变化尺度非常小，远小于经典尺度。
  * 注意，经典力学中，有作用量$S$取极限值的要求。而回忆一下光学中，经典的**光程最短(长)**是可以由光波到光线的**惠更斯－菲涅耳原理**是可以直接推导的————这是一个数学的关系，不依赖于*电磁*。可以猜测，在量子表述下，应该有对应的**波程**取极限，那么$S$和$\phi$最好是同一个东西，只差一个常数：$S = \hbar \phi$。($\hbar$这就出来了耶)，这就有 
$$
  \begin{eqnarray*}
  \Psi = a e ^{\frac{iS}{\hbar}} \tag{1} \label{classic}
  \end{eqnarray*}
$$

**下面要开始飞了**

### 能量和动量

#### 能量 ####

先来考虑随时间的变化，希望有 $d\Psi /dt = \alpha \hat{H}\Psi$。考虑叠加原理，希望 $H$能是一个线性算符。
* 要保障$\Psi(q)$的归一性，有 $ \frac{d \int \lvert \Psi(q) \rvert dq}{ dt}  = 0$， 可得$\tilde{\hat{H}}$ = $\hat{H}^{\ast}$。即$\hat{H}$是厄米的。
* 应用$\Psi = a e ^{\frac{iS}{\hbar}}$的形式，可以有 $\frac{\partial \Psi}{\partial t} = \frac{i}{\hbar} \frac{\partial S}{\partial t} \Psi$。和前面的式子比，可以得到$\alpha = i\hbar$。而 $\hat{H} \sim - \frac{\partial S}{\partial t}$。即对应**哈密顿量**。这个方程就是**波动方程**。
* 对应前面对算符的论述中关于“平均”的概念，可以再定义$f$的时间导数$\dot{f}$为$\bar{\dot{f}} = \dot{\bar{f}}$。直接展开 $\dot{\bar{f}}$ 并考虑前面的波动方程以及$\hat{H}$的厄米性，可以得到 $\hat{\dot{f}} = \frac{\partial \hat{f}}{\partial t} + \frac{i}{\hbar} (\hat{H}\hat{f} - \hat{f}\hat{H})$。
  * 在$\hat{f}$不显含时间的情况下，如果$\hat{f}$和$\hat{H}$对易，那么有 $\hat{\dot{f}} = 0$。明显这样的量称为**守恒量**，和经典的一致。

#### 动量 ####
如果要求一个系统的 **哈密顿量** 对于空间平移是不变的，那意味着空间平移算符 $\hat{O}$ 下，因该有 $\hat{O}\hat{H} = \hat{H}\hat{O}$。而在平移 $\vec{r} \rightarrow \vec{r} + \delta \vec{r}$ 下：
$$
\begin{eqnarray*}
\hat{O}\psi({\vec{r}}) &=& {\psi(\vec{r} + \delta \vec{r})} \\
&=& \psi({\vec{r}}) + \delta{\vec{r}} \cdot \nabla \psi(\vec{r}) \\
\hat{O} &=& 1 + \delta r \cdot \nabla
\end{eqnarray*}
$$
这样，有 $\hat{O}\hat{H} - \hat{H}\hat{O} = \nabla \hat{H} - \hat{H} \nabla$。可见 $\nabla$ 是守恒的，又对比经典力学，可令 $\hat{p} = - i \hbar \nabla$，为动量。带入$\ref{classic}$ 有 $\hat{p} \Psi = -i\hbar(i/\hbar)\Psi\nabla S = \Psi \nabla S$。同经典一致。
